+++
title = '说企业之利润的来源（二）'
date = 2021-06-30T12:23:58+08:00
categories = ['管理']
tags = ['企业']
+++
#  说企业之利润的来源（二）
考虑各种各样的假设中的极端情况：

如果用金钱来衡量财富的话，假设一个人带着价值一千万的黄金回到100年前，甚至40年前，按照他可能的物质生活状态，可能现在的我们并不能说他富有。

或者一个国家资源丰富，物产富足，然而没什么军事力量保护自己，领国也对它虎视眈眈，这个国家中的任何一个人，只要不想做带路党，我们怕也很难说他富有。

或者说有这么样的一个时代或者地域，当你拥有一件物品，到了它寿终正寝时，你需要额外付出双倍或者更多的所谓财富上的概念，或者劳动，或者其他，以减轻这件物品对环境的破坏或者压力，那么想必大部分人不会认为拥有一些物品是拥有财富的象征。

或者一个日本人到了蒙古，一辈子不能吃海产，或者一个中国人到了意大利，觉得一辈子都不会欣赏歌剧，恐怕也会觉得所拥有的财富，却少了那么点意义，而他们周边的群体。

讲到这里其实是想阐述一种想法，即财富并不和金钱直接相关，金钱其实是使客观世界满足主观欲望的一种中介工具，重点在于，1)客观世界的物质供给能力
2)主观欲望与客观世界的匹配性 3)个人与群体欲望或者文化的一致性 4)在一致性前提下，对客观世界物质的排外保护
5)对客观世界的物质供给能力的长期认识。或者可能这么定义当下的财富概念，是在群体意志的限制下，短视地对客观物理世界，主动实施了满足欲望的改造成果。所以如果一个人不太受群体意志的影响，或者不太短视，或者欲望有所不同，那么他对财富的理解，可能就是有所不同的，而这种财富可能也是并不是那么容易交换和转移的。

不得不承认的是，近代历史上，资本才是客观世界改造的发动机，它的求生欲和生长欲远胜于任何一个人类的个体，它对财富的追求似乎与人也没什么不同。而上面提到的几点，客观世界，群体意志，个人欲望，资本并不都能直接改造，而必然需要通过人作为一个中间介质。在这个前提下，企业就成了一个自然而然的组织形式，因为改造客观世界必然需要多人的合力，对群体意志的改造也必然需要人形成组织或者说习惯组织的概念，然后在前两者的前提下，进一步地影响个人欲望。在这个前提下，人作为客体，和客观世界资本面前具有相同的地位，都是被改造的对象。

很容易看到资本通过企业，进而通过人，对这个客观世界的改造成果。而如果用金钱的数字作为财富的衡量的话，似乎很容易也有一种印象，虽然客观世界的改造不可否认，然而随着群体意志的疯癫，个人欲望的疯狂，当与对客观世界的改造速度越发失衡的时候，当财富愈发聚集的时候，总体的所谓财富反而越多了起来。也许似乎可以这么理解，随着雪球的越滚越大，这个雪球对于人的影响和改造，要比对客观世界的改造容易得多。

当作为一个创始人，开办一个新的企业时，如果有足够的资本，似乎通过群体意志和个人欲望盈利，要比对客观世界的改造容易得多。然而无论从考虑全人类的福祉，还是说作为一个个体，哪怕从部分上摆脱在资本面前的客体性，还是说真正为资本着想，避免这个雪球在达到极限的重量后破碎，倾力于改造客观世界，都算是可选的道路，而当没有足够的资本加持时，似乎更是一个理性的选择，否则很容易被这个雪球裹挟和碾碎。

最后回到本文需要回答的问题，当企业的客户也是一个组织或者企业时，利润从哪里来？

  1. 可以通过满足这个企业的短期或者表层的需求，类比个人用户的欲望。可能需要触达到关键决策者，也可能需要尽量理解表层的需求，这大概也是为什么很多公司销售和售前如此重要的原因 

  2. 也可以帮助这个企业去创造财富，无论创造财富时的改造对象是客观世界还是人，都需要对其所改造的对象有较全面的了解，但是从自身所深入了解的关键点切入，这需要有好的产品理解和依托的技术实现 

  3. 如果可能的话，尽可能改造客观世界，以此作为长远的目标，这或许涉及到了企业文化这个话题，会在此后的一个单独讨论 

迄今为止的几篇文章主要是（草率地）论述了企业需要盈利及从哪里盈利，作为对接下来技术探讨的铺垫，其意义在于阐述这样一个理解，即技术自身无法展示出其价值性，只有当其与待改造的目标对象结合并完成改造时，其价值才能体现出来。

关于技术的方面，预计会从如下几个方面讨论：硬件终端，交互端，数据端，人工智能端，后端，运维，测试等，另一个维度的几个方面可能包括：对问题，工具，载体，改造等的理解。
