+++
title = '人之三性'
date = 2021-07-04T12:23:58+08:00
categories = ['思考']
tags = ['哲学']
+++
#  人之三性


人性和理性的讨论文字，已经很多了，或者再用一个相当模糊或者不准确的定义，把人性置换为感性，大概文字会更多。

我却以为，还应该加上“财性”为好，虽然这个概念是我杜撰的。这三者大概是一个三角的关系，虽然说三者的边界往往模糊不清。

  

片面或者狭义定义下人性，大概指的是，人的本初状态下的欲望吧，比如一个六岁顽童，大概吃得饱，穿得暖，住的不阴冷潮湿，有的玩，有亲人陪便足够。虽然总是对甜食难以抗拒，山珍海味和日常茶饭往往没太大区别，对衣服的品牌没有认知，反而是对审美有着自己的执拗，亲近自然，每日悠闲。如果一个成年人，不受困苦病痛之扰，又遵循上述的人性，想来必然是个可亲可近之人。

纯粹的理性人倒是少见，也难以想透彻该如何定义，或许那些不求名利和地位的数学家物理学家哲学家算是一种，也许要算上少数佛教中人，我并非纯粹的理性人，所以对此倒是难以想象了。

纯粹的财性似乎也少见，因为这里定义的财性倒可能是我自己的杜撰，而且肯定是在人类历史当中最后出现的，因为这种性质，描述的是人被资本这种外力所控制的力度。可以想到的例子是一些善良穷苦的老人，大概是这辈子穷怕了，节衣缩食控制欲望，不去贪求别人的财富，也没什么资产增值的想法，唯一的想法便是攒钱。

  

单独来看，任何一种性质的纯粹都没什么大碍，然而当其中的两者结合，或者严格地说，因为人总是多少来说三性皆有，但任意两者占了主导时，便有了魔幻性。

人性和财性结合时，看起来便是贪欲，食不厌精，脍不厌细，美衣包包，钻石名表，香车美女，豪车巨宅，这当中当然不得不说还是有部分理性可言的，只是讽刺地看来这部分理性可能还不如没有。

财性和理性结合时，看起来是冷血的贪婪，上到资本市场上大鳄的搏杀，下到市井小民的离婚遗产，这当中当然也是人性使然，只不过往往把人性最丑陋的一面暴露得一干二净。

人性和理性结合时，便是游走在圣人和空想家的钢丝上，在这样一个几乎人人受财性影响的世界里，显得弱小而又格格不入。

  

大概只有三性俱全的人才能真正有所为吧，然而人性是天生俱来的，财性是当前资本所控的社会在个人生长过程中无时无刻不施加影响的结果，唯有理性，是需要后天的不断思考和训练才能得到的，想成长到可以抗衡感性和财性，何其难也。

也许理性只能自求，而且最好从先哲的经典中求，因为那时的经典毕竟受财性影响较少，最多受到一些人性的影响。而我们现在各种的导师，前辈，媒体，教程，公众号，当他们教育我们理性时，难道就没有受到财性的影响吗，难道这篇文章不是如此吗，也许真的有理性和人性主义者，但是谁又能正确估计这三性对自己的影响呢，而且最怕的是有人打着理性的幌子自知或者不自知财性有多严重，还洋洋自得的教育别人，当自身没有足够的认知时，最好还是不要抱着好运气的准备。

财性为了壮大自身不断缩小我们性格中的一些特点，比如懒惰，迟钝，懦弱，并且让我们意识到这些特点是多么的缺憾，但同时不会告诉我们另一些特点多么重要，比如勇敢，善良，合作，因为这些特点对于财性所依赖的外部压力即资本而言，无益反而有害。虽然当我写下这些文字时，仍然感到赧然，因为无论写下这些缺点和这些优点多少遍，认识和实践的鸿沟都如此难以跨越。

然而真的如此吗，或许只有整个人类的理性再次进化，对人性和财性有更进一步的认知时，会有所颠覆，在此之前，理性必定要先挣脱人性和财性的枷锁，认识到那些真正重要的本性。也许这便是教育的意义，便是实践的意义。

外1: 人必然要有缺点，如果一个人是完人，那他还有什么意义需要别人呢，正是这种缺陷和不完美才造就了那些伟大的关系和感情吧。

外2: 一个野人，同时拿到了iphone，一个玻璃球，一颗未经打磨的钻石。

他一开始一定觉得玻璃球是最宝贵的，或许也会被iphone所吸引，但是肯定做不出两个手机的区分。当他学会玩手机时，可能就会抛弃玻璃球，当他理解可以用钻石交换更好的iphone时，或许便会选择钻石了。在这个过程中，他的知识越来越多，他的欲望也越来越强烈，不同物质对他意味着的财富也便逐渐升级。这大概便是知识即财富的另一种解释，知识不仅提高了欲望的阈值，而且将欲望做了更详细的分层，当他认识到钻石时，便知道钻石与玻璃球和iphone之间的价值层级是什么关系了。因而可以说，不仅仅是知识即财富，而是分级的知识即财富。

也可以换个角度讲，当从自然界获取的物资可以满足人的基本生活需求时，剩余的物资在知识的作用下，依据人的欲望被改造成了不同的形式，科技的用途在于，对这种改造的知识的理解，以及如何高效改造，即改造的客观成本控制，而文化的作用在于，朝什么方向改造，以及对各种改造成果的主观价值认同。这种改造的知识必然包含着对真理的追求，然而或许正是对真理追求如此之难，当勇气不足而受挫时，财性便趁虚而入了。所以一个强国必定不能仅仅是科技强国，而且需要是文化强国，没有文化的科技强国必然成为资本的附庸，而没有科技的文化强国，也很难抵挡资本附庸国的技术打击。科技上尽量追赶超越，文化上保留自主性的前提下去进行更深度的探索，大概便是超越国界和政治的意识形态之争吧。

外3:从个人角度来讲，人性或许就是基本生活需求，财性是对此以外的外物需求，一个真正有理性的人应该能意识到基本生活需求包括什么，即安全营养的食物，卫生可避寒的住宅，健康的身体，可让自己和下一代认识真理的的教育，总而言之即肉体上逃离绝对的贫穷和病痛的折磨，精神上摆脱无知，其实无知并不可怕，无知导致的追求财性受其控制才可怕。食物和住宅对于大部分人其实已不成问题，而健康受损以及将对自己和对后代教育的权利交给这个群魔乱舞的的社会，看起来是更大的问题了。

外4:
从历史的角度来看，宏观知识的分层是由对客观的世界的逐步认识得到的。而从某一个时间节点来看，知识的分层则是权力的分层，因为并非所有知识都在纸面上，或者可任意访问的，而在当下，这种分层更多的体现在了对媒介和文化的控制力上。因而或许可以说，权力即知识，知识即财富。

  