+++
title = 'AI会增大贫富差距吗'
date = 2025-01-26T22:00:00+08:00
categories = ['管理']
tags = ['企业']
draft = true
+++

曾经有一个猎头问我，觉得哪个方向有前（钱）景，对于这个问题我颇是思考一阵子后，觉得似乎要从广义的资源垄断权，以及广义的复利分配权入手，本文就是对这个问题的进一步资料和思考整理所得。我并不是经济或者历史专业出身，这篇文章也不是严谨的历史学文章，其可靠性完全取决于中英文维基百科的可靠性。这篇文章也尽量避免讨论公正与道德，只是一篇“个人主观上”对客观现实的观点而已，而且可以确定的是，跳过了非常多的重要概念和史料，也许想写好这样一篇文章，或许需要人类学，历史学，社会学，经济学等多个学科的知识足够积累。

### 说文解字
“财产”一词，在中文中可以拆分成“财”和“产”二字，狭义上的财可以理解为货币以及金银珠宝等，而“产”则主要是土地及其上的附属建筑物，当然现代意义上的“财产”，包含的意义更为广泛。
“财产”对应的英文则为“property”，这个词在中世纪及文艺复兴时期，则专指“土地地产”，之后才逐渐进化出来现代财产的含义。但无论中外，对于土地的偏爱似乎便是共通得了。
### 私有制、阶级和宗教
在**至今万余年前甚至更早的旧石器时代**，人类以渔猎及采摘作为事物的来源，这方面和其他野生动物并无区别。由于并不存在食物保鲜技术，所以人类必然要随着季节四处流落寻找食物，不会有食物的剩余，食物的分配也一定不会是严格的等分，但是在渔猎中不合作和食物上不分享的部落及种族在自然界一定会被淘汰，这是必然的。

现在南非地区仍然生活着的“桑人”便是一个现实的例子，这些部落仍然过着采摘和狩猎的生活方式，虽然有部落酋长但是权力有限，几乎所有的决定都由包括女性在内达成共识。女性和男性几乎都有着相同的简易的生存必备工具，这些工具从上万年前开始就未有太大的变化，部落成员间通过互相赠送来完成资源的交换，而不是购买或者贸易。

这一阶段男性和女性的工作略有差别，男性更倾向于渔猎，而女性则倾向于采摘或抚育后代，虽然这个差别不是严格的，且纯粹是因为体力上的差异。

随着生产力在两个方面的提升，一方面是工具的进一步发展和使用，如石器甚至金属器具，另一方面人类驯化动物及植物，导致了畜牧业和种植业的发展，这促使人类从半流动的生活形式走向定居，在固定的土地上畜牧和种植，进入了**新石期时代，大概开始于万余年前并结束于千余年前（按地区）**。

虽然缺少信史的证明，但这似乎同时打开了潘多拉的魔盒，如果说在渔猎时期，狩猎一个会使用武器的恐怖直立猿作为食物是非常亏本的事情，那么当有畜牧业种植业导致更多剩余的食物存在时，一个部落攻击另外一个部落便是一件可以计算得失的事情了。这是一个黑暗森林，少许剩余的食物并不足以支撑部落度过每一次天灾，不够强大的部落必然会被其他部落所吞并和消灭，如人类学家Raymond Case Kelly所说，“高过剩的产品会鼓励冲突“，因此“劫掠往往从最富裕的环境开始”，当然，部落以及战争的规模仍然受到生产力的限制。

这也带来了早期的**奴隶**制度，被俘获的战败者可以用来奴役，来补充部落在战场或者日常损失的人力，而年幼者则会被收养，虽然这种对人身的奴役因不同的部落文化并不见得持久，因为被俘获者也为部落做出了贡献。

哥伦布发现新大陆前，美洲原住民大致就处于此类状态，酋长需要被选举产生，在部落中，一个人死去后，他的财产被部落中的人共同继承。所有的男性包括一部分女性都是战士，有着保卫部落的义务，虽然警察和常备军并不存在。在这一阶段，男性和女性的工作分工开始出现更大的差异，男性承担了更多战斗的义务。

随着食物额进一步富足，生产力发展和人口提升带来了几个结果，一方面人口持续增加，这促生了一些生产分工和行政管理上的需求，比如工匠和官僚，另一方面是战争规模继续扩大，导致了不同战士之间的军功差别，这进一步分化出了贵族。大约在这个时期起，便出现了完全不从事任何食物生产的人群，他们的食物或者需要同别人交换，即**以物易物**，或者别人的**奉献**，虽然在这个时间点是否存在货币难以确定。，比如织物服装，农具，食盐等的获取是否需要或者从什么时候开始需要货币来交易

早期宗教或祭祀的起源同样也没有定论，可能从旧石器时代开始便有墓葬，包括随后出现的祖先崇拜或者器物崇拜等。但可以肯定的一点是，随着阶层的诞生，这种组织祭祀，尤其与神灵沟通的权力，自此便逐渐掌握在少数人即**贵族**手中。无论是宗教的神圣性还是军功武力的优势，**贵族**阶层从此和真正的平民阶层开始分野，更好的食物，更好的器具，更好的衣物，更好的住所，受限于生产力而有着一定的牲畜和耕地，虽然并没有现代意义上的更多的“金钱”。

一夫一妻或者多妻**家庭**的诞生过程同样并没有令人确信的历史证据，按照恩格斯的《家庭，私有制和国家的起源》一书中的观点，这种诞生除了有着非近亲繁殖的进化优势以外，也主要是由于生产力的提高导致了食物甚至财富的累积，由于男性的体力优势，来自于父亲，传承，因而女性必然被退化为财产，第一次不平等，基于性别劳动力甚至生育，低端男性也一样
### 税收和资源垄断
按照史学家的观点，货币的起源远早于文字的诞生，因而所有的结论都是猜想或者臆测。货币的起源分为两种假设，一种是**记账货币**，**七千多年前到甚至更早**的出土文物展现了使用刻画的计数方式来量化记录“谁欠谁一样东西"，另一种是**交换货币**，考古学上比记账货币要晚数千年，包括早期的皮革，贝壳，到后期的金属甚至贵金属。

直至到有着标准重量的可称量的金属货币时期，金属在历史上都可能额是以物易物的一种方式，但可确定的是在这之后，金属便成为了一种交换货币，这个时间点对**于中国大概在周朝，于欧洲大概于公元前三百年的罗马**。这当然使其成为了一种财富的“储存方式”，虽然不同金属，不同地域，不同时间仍然难有统一的价值或者兑换比例，但这似乎对于普通人的影响并不大，从事食物生产的人排除税收和口粮以外的食物结余有限，无论使用货币作为交换媒介还是以物易物的方式，都会尽快换回生活必需品并保留尽量多的口粮，这种行为基本都在很小的一个地域范围内发生。可称量的货币或许也是分工和阶层细化的一个自然结果，因为对于生产者而言，每个人都在生产不同种类和价值的物品，直接以物易物会带来较大的困难，以货币作为媒介可能是一个更好的方式。对于贵族阶级的征税而言，除了粮食以外，更好的税收可能便是各种货币，无论是货币的早期形式如丝绸皮革，还是后期的铸币及重金属。
生产力的提升和远程的大宗货物贸易进一步驱动了对货币的需求，这种商业贸易很难以直接的以物易物完成，比如很难想象商人用大量的皮革换来大量的粮食在两地互市，同时留下相当数量的粮食作为结余而随身长途携带，易携带易保存易流通的金属货币就成了更好的选择。

对自然资源的垄断，如盐，酒，铁等。
清朝白银的流失，罗马帝国的黄金流失。


铸币权基本保持在统治阶级手中，虽然金属本身有一定的价值属性，但是作为铸币本身的价值却受到统治阶级的控制力和信用影响，私铸的和不够规格的钱币在历史上都造成过相当大的混乱。

这个时期的平民不再住在树上，可以住在屋内不用担心野兽的侵袭，不再需要因为寻找食物随波逐流，然而人身却开始被更加绑定在土地上生产，逐渐失去自由，他的产出的相当一部分被作为税收无偿抽走，他的劳动力也需要被抽走一部分，用作公用设施的修建，道路促进了贸易，水坝促进了农业生产力的提高，宫殿则是贵族们的享乐，这些绝大部分的收益，都与平民无关。虽然统计学起源于17世纪中期，我们对古代贵族的平民的人均寿命差距不得而知。但我们仍能从历史文字中看到切实的差距，底层是很少有余物的，而顶层则随着时代的发展拥有更多花样的器具。

无论如何，在这个时代，如果不考虑权势和名声的影响，财富都是实在的物质，可以看得见摸得到的，如果是金银珠宝或者货币等”财“，转移和存储都具有物理意义，而地产更是如此。


### 货币
### 商业与手工业
物资丰富，大件商品的交易难以直接以物易物，和异地的交易都需要货币作为媒介
商业垄断权
王权/贵族
庞大帝国的晚期都有天灾，导致粮食减产，国家税收和支出直接失衡
### 银行与信贷
### 工业革命及专利
科学史中，站在巨人的肩膀上

### 苏联的人民公社

朱元璋反贪腐及后期的王室，苏联的老人政治
除去恶龙的勇士终成恶龙
极大的贫富差距下，外地内患，底层人口作为资源被消耗

### 现代金融和布雷顿森林体系
### 信息化和数字平台

### 人工智能


金的导电性在所有金属中排第三，第两名分别是银和铜。不过银和铜都还是容易被腐蚀，但金却不怕腐蚀。虽然王水可以溶解金，但日常条件下的空气、水汽等等都奈何不了金。所以，金非常适合用来制作电子电路中的关键触点。
强延展性，颜色，稀缺性,，皇室的装饰需求
目前以各种方式，包括珠宝，黄金储备，工业用金，流通的黄金为20余万吨，可开采的储量为5万吨

青铜耐磨耐腐蚀，传热好，熔点低800度容易改变形状。
白银熔点900多度，易于分割，延展性好，易于提存（非常重要），唐宋，尤其是明朝作为贸易货币的需求非常大。丝绸输出，外国人需要，白银流入，明朝需要。
铁熔点1500多度。

**铁器**是以[铁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%90%B5 "铁")为主要金属的一种器物类型，铁质自然界中含铁数量颇多。然而其融熔温度在[摄氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%94%9D%E6%B0%8F "摄氏")一千度以上故早期人类无法锻造。直到精致[木炭](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E7%82%AD "木炭")及[鼓风技术](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%BC%93%E9%A2%A8%E6%8A%80%E8%A1%93&action=edit&redlink=1 "鼓风技术（页面不存在）")发明后才逐渐应用

郁金香/君子兰

金属矿藏的影响，会导致既有财富的再估值，通缩导致贫富差距增大
对货币的攫取实际上是对经济活动的攫取，游牧民族抢夺人口粮食工具是较为低级的方式

价值的压缩：农业是土地肥力和太阳能，兽皮，金属等
利润的攫取需要两点：投入足够的积累，专营权

极其保守的有钱人才喜欢6%，穷人却为0.5%的定存绞尽脑汁
只要经济增长，就必然导致贫富差距分化越来越大

温和通胀的意思是有钱人的资产增速要高于没钱的人
金属货币的储量已经无法满足这一点，所以有经济危机

定义中产：按照资产不如按照经济活动，或者圈子，中产应该是与贫困人口经济活动较多的群体






