+++
title = '微小说之一个外科医生和互联网公司高管的对话'
date = 2025-03-31T22:00:00+08:00
categories = ['微小说']
+++

一个外科医生和一个互联网高管，在年末的某个聚会见面了，意气风发，志得满满。

“您好！”

“您好！“

“今年怎么样？很辛苦吧？”

“还好，这一年大概做了三百多台手术，您怎么样？”

“一般一般，我做了几千万的项目。”

“哇哦，那一定很辛苦吧？”

“确实，每天都在开会和写PPT，没完没了。”

“只有这些？”

“什么叫只有这些，这些还不够吗？”

“您不**亲自**工作吗？“

”什么叫亲自工作，您会做所有的手术工作吗？“

”也不完全是这样，会有助手护士们帮忙......“

”这不就得了，细节的工作全部交给下属去做就好了。“

”哇哦，我们可不行，这样做可能会死人的。”

“我们不会，要知道，绝大部份工作做不好也**不至于死人**。”

"确实如此，可是您不用教下属吗？我们是要对实习医生进行**教学**的。"

“有什么好教的，做的不好就开掉，或者花钱多招一些人就好了，牛马多的是。”

“这可真是让人羡慕，我们很多医生挣得少干的多，还是要好好珍惜勤恳的牛马，毕竟医院岗位卡的紧。”

“年轻人都在躺平，职业性差劲的狠，可惜我的管理半径有几百人，只能宏观调控一下。“

”这么多人？和我们医院的医生人数都差不多了，那产品做的肯定很好吧？“

”并非如此，要知道，现在的员工能力都不太行，还得逼着他们加班才勉强有点产出。“

“说到加班，真的是各行各业都一样啊......”

“是啊，你们平时做手术一定很辛苦吧？”

“确实，不过手术只是辛苦的一部分，还要出门诊，写病历，查房，会诊讨论，还有各种麻烦的规章制度要遵循。“

“什么**规章制度**？”

“啊，这可多了，病历管理，术前讨论，手术安全核对，值班和交接班等等，十几项呢，
你们难道没有？“

”我们没有，哦，我们有员工手册，会规定员工什么情况下会被开除，还有日周报制度，
不然我们实在不知道应该汇报些什么。“

”那出了问题或者事故怎么办？不总结讨论吗？“

”找个一线员工或者实习生背锅就可以了，毕竟私下的默契是大家都**不懂**嘛。“

”不懂是什么意思？“

”就是明面上的意思，你要知道，互联网行业的领域大得很迭代也快，隔行如隔山......“

”我不理解，我们的医学生都是要规培和**轮转**的，重点科室都要有临床的经验，不熟悉是一定的，但是不至于不懂。“

“总之不能认错，反正领导也不懂。”

“你们这一行的领导都是这样的吗？我们的大主任虽然也官僚，但是也是从临床干出来的，可没那么好糊弄。”

“工作忙嘛，毕竟管着几百上千人......”

"可是我们每年看过的患者也要成千上万。"

“那不一样。”

“有什么不一样，因为你们不需要做实事和细节工作吗？”

“不，我们需要清醒认识工作的复杂性、创新型、挑战性，细化管理职责，夯实工作基础，做好顶层设计，打通底层逻辑，&@#￥%&#~"

“哇哦，听起来没一句实在话。”

“你们难道不这样？”

“我们不说这些虚的，我们哪怕写错了一个小数点，也是会死人的。”

“你们应该向我们互联网学习，比如用一下大模型。“

"你是说那个认为0.11大于0.9的大模型吗？我刚才说了，这在医学中会死人的。"

“噢，相信我们，一切都会好的，只要有足够的时间和投入......”

"你们就可以通过某个人的表弟的三舅把你们那个铁盒子卖给我们医院的资产管理部门了是吧。"

“它会有用的，也可能以某种你可能预料不到的方式，比如让你再也见不到它的方式，再见了朋友，我要去拜访另外一个客户了。”

“再见。”

挥完手的外科医生想，“我还是应该对我的内科同事们友好一些，毕竟他们虽然不动手，但是还是动脑子的，总归不同于这些既不动手又不动脑子的家伙。真是奇怪，我的傲慢和自信来自于我要在手术中为我的每一个患者解决突发情况和意外问题，他们的傲慢和自信来自于什么呢？带三百人花了三个亿做了三千万的项目？哇哦，这可真是，一个**大数字**。“

他摇摇头，觉得这个世界真是不可理喻。
